投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年7月3號禮拜三
早上8:32 大家早上好
我是游庭皓 每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
時間一早
我們主要從幾個焦點來做切入
第一是美國股市昨天創下史高的原因
為何當然呢
四大指數
只有標普五百指數創下歷史性高
但在很大程度
取決於
聯準會在今年年底釋放流動性的看法
昨天鮑爾在這個歐洲央行
與理監事會相關的演說當中
其實已經釋出了
我個人認為已經算是蠻鴿派的訊號
那與此同時
我們看到
在過去股票已經沉寂已久的特斯拉
在昨天是暴漲了10.2%
如果連七大科技股當中
表現最為差勁的科技股
都有非常明顯的跳升
目前已經占到了所有年線之上
那是不是也含著全球的終端復甦
已經即將歸來
尤其特斯拉
在這一波第二季交車量
相對於去年同期
其實還是減少了4.8%
但是呢交車量稍微增長到44萬輛
3,956輛那這比市場預期
又比成本的預期高了一點點好
所以換句話說
如果市場的復甦
它是屬於終端市場的緩慢復甦
那是不是代表著我整體的方向
還是確認的呢
今天來跟投資朋友做一些觀察
與此同時
在昨天美國的職位空缺數
在5月份數據也正式出爐
現在看起來
市場的缺工又開始加成了
好那會不會引起更進一步的通膨
我們都來做一些留意
那我們首先看
到是聯準會昨天在葡萄牙
應該這樣講
聯準會主席
在昨天
葡萄牙所舉行的一場全球的央行論壇
當中所表達的看法
那鮑爾這一次是特別提到
美國抗通膨的進展
目前來看表明還算是不錯
通膨回到2%的路徑是有重大進展
不過呢還是需要等待更多的證據
來確定整條下降的趨勢
那2025年底以前
他相信
通膨率一定會回到2%的目標
當然也不是一定
就基本上
有很大的機率回到2%目標
不過呢他也強調
聯準會目前所推出的潛在降息政策
目前來看是會慢慢來的
所以呢你也不用期待連續性降息
預防性降息的機率仍然是偏高
但事實上
我們可以瞭解到
在全球各大央行當中
聯準會基本已經算是慢一拍了
因為各大央行
尤其是主要發達市場
都已經陸續進入到降息循環
目前在升息循環的
大部分都是屬於內部通膨相對嚴重
或者景氣高度擴張的經濟體
比如說像是日本
在過去
受到比較明顯通膨拉抬之後
現在還是偏向緊縮動作
那臺灣市場
泰國市場
馬來西亞也是
那其他我們看到像是秘魯啦
智利啦或者像是歐洲央行
都已經陸續到進入到降息格局
所以現在很多人會懷疑
就說美歐股市
到底為什麼
能夠這種超級樂觀式的上漲
它的根本原因
其實就來自於標普五百指數
跟全球資產負債表的脫鉤
我們都很清楚
現在唯一正在進行大規模寬鬆的
基本也只剩下人民央行了
但人民央行人民幣的體量
相對於美元歐元體量又不夠大
照理來講它不太可能形成
全球資產負債表的顯著擴張
可是這一波很有趣
我們看綠色線標普五百指數
拿來跟藍色線的
全球央行的資產負債表
過去來看
都是高度聯動的
也就是說
當灑的錢越多
那股市當然就越容易上漲嘛
但這一波
從2022年底以來
全球的資產負債表就在不斷收縮
收回來的錢越來越多
可是標普五百指數還在創下史高好
所以呢這是非常有趣的情況
就代表著市場的對於股價的樂觀情緒
已經超過了市場
尤其是央行正在收水的速度
那我們可以具體來留意
這一波5月份的核心PCE
因為物價指數
上次我們提到這個年增幅是2.6%
它基本已經是三年來的最低水準了
尤其在5月份的核心PC1
這一波幾乎是2021年3月份以來的
年增幅的最低紀錄
那過去我們跟投資朋友提過
如果你把細項拿出來看
在核心商品部門當中
幾乎全部都在跌價
像是新車價格年減幅0.7%
二手車跌了8.4%
其他像是一些服飾類品
跌了5.2%
或者像是一些video
一些3c電子產品
跌了4.7%
真正通膨僵固性比較高的
都是我們看到
這個權重高達7成市的核心服務部門
核心服務部門當中
也不是所有商品都在上漲
主要還是以住房價格的年增幅5.5%
以及一些金融專業服務
保險類品上漲5.4%
相對來的更為相互性
所以看得出來
美國現在的通膨問題哦
也不是說什麼3C
電子產品漲價潮的問題哦
而純粹就是那些最需要依靠能力
以及對於房價預期
所造成的住房通膨
那這件事情它要如何有所趨緩呢
就是我們要如何看到核心服務部門
能夠依循著
我們過去所預估的下行軌道呢
那麼就一定要看到人力成本的下行
只有服務價格也跟著往下掉了
這個時候我們才能夠說
通膨的危機已經正式解決
我們看的很清楚
按照目前美國不管是私人部門
還是公家部門
當前的薪資年政府來做觀察
你會發現
就目前來看
在政府部門的薪資增長率哦
還是保持大概在7%到8%
而私人部門已經慢慢的下滑
最近已經掉到了
接近只有3%到4%
那兩者基本還是跑贏通膨的
代表著對於通膨
還是有比較明顯的僵固性條件
尤其要在5月份
最新所公佈的職位空缺書當中
這一波是來到了814萬份工作
這遠比市場預期的796萬份工作
還要來得高
而且這是反彈哦
好就是過去已經連續幾個月
市場都在一個顯著的下行軌道
但5月份開出的職位空缺
突然突然又變多了
好 不過好處是什麼
好處是
失業人數並沒有因此而大幅減少
失業人數還是上行到了664萬了
所以如果職位空缺數是814萬
然後失業人數是664萬
那這樣子相處下來大概還是1.2倍也
就是每個美國人呢
每個失業者的美國人
大概有1.2份工作可以拿來做選擇
如果是全部沒核的話
那這樣的一個標準呢
當然還是有點緊俏
可是至少而言
已經沒有像
過去2021年到2022年那個時候
已經高達2.1倍1.8倍來的這麼緊張了
甚至已經有回到2019年以前的感覺了
那這樣的一個概念是什麼呢
就是為什麼我這個短期內
對於職位空缺數有所上行
就是市場
企業在5月份突然比較缺工一點點
可是失業人數並沒有因此大幅下滑
照來講我企業越缺工
這失業率應該會有自然性的下滑
這個原因也很簡單
因為企業的缺工
它跟非農統計 是同一套理論
它統計的是問企業
你現在有缺多少工
這有一點像是什麼
就是去看104到底有多少份工作
等著別人來做
但我們也很清楚嘛
在職位空缺數當中
總有一些企業
基本上大多數企業
都會留幾個職位在上面
也許他根本就沒有想要招人
但是呢會留意人才
而且很多科技公司是這樣
就是用這樣的一個方式
確保如果市場上有人想要轉職
有人想要換份工作
可以確保這個人才
有沒有機會留在我們體系當中
所以有時候
職位空缺處本來就是偏多的
那很很有可能
只是因為短期內AI的爆發
好讓有些科技公司
又招募了
或者說更願意去看
有沒有更多的員工
來我們公司工作的機會存在
所以呢
這樣的時候打電話給企業或者進行
企業調查職位空缺數
或者非農可能真的會上行
可是呢
如果你打電話用家庭調查問人家
在家裡面到底有沒有失業
答案是真的有人失業
好這說明呢
美國的就業市場
我們必須從兩種角度來做思考
第一種
就是非農所創造的就業產值多不多
非農越多
那你肯定全球在美國經濟市場的產值
一定越高
但是呢非農的創高
是不是一定代表著
薪資一定會跟著創高
由於很多人在工作
不一定原因很簡單
剛才提到的第一
家庭調查跟非農就業數據脫鉤
第二件事情
過去我們提過
美國的移民
已經大幅的改變
美國就業形態的真實現象
過去我們跟投資朋友提過
你像在加州
就是有很多學者
都發現這樣的一個問題
上次我們跟投資朋友分享
在加州是沒有黨派的
加州立法分析辦公室LAO
他在最新的報告就顯示
在去年第四季
加州明明實際上就減少了3.2萬份工作
但是去年加州政府增加的就業報告
卻增加了11.7萬個工作崗位
這說明當中其實有非常明顯的落差
那大家會有一個很明顯的感覺
就是有真正登記在案的公民
的確沒那麼容易找到工作了
可是由於非法移民的大量湧入
導致企業從連鎖體系來看覺得不對
還是有很多人來我們我們家工作
而這就造成了兩個人都沒騙人
可是就業市場卻呈現了兩種極端
反壟的跡象存在
好 但是呢
我們也必須承認
到底美國的非農
就業市場會不會引起崩潰式的下滑
我認為不管是移民政策的限制
還是等等相關措施哦
都不太可能讓勞動力市場崩盤
因為在疫情之後
的確已經有了
長期勞動力市場的長期變革
第一個就是我們過去所提過的
54歲以上的群體
現在勞動參與率幾乎已經無法回來了
我們過去跟投資朋友提過
從疫情以來
2020年當時的白色線
就是退休人口
在美國的人口的總比例
突然就脫離了過去我們認為戰後
戰後嬰兒潮的上行趨勢線
突然就快速的跳繩
那那是什麼原因呢
很多人說
那是因為在後疫情時代
很多人更珍惜自己的生命
決定提前退休
那另外一部分
是認為這是財富效應所導致的
因為大家越來越有錢了
財富資產價格翻倍
所以當然提前達到財富自由的目標
所以就越來越多人離開勞動力市場
那這些人看起來
現在也沒有任何回來的意願
所以感覺得出來
美國現在最大的一個問題就在於
就業市場或者一些住房市場
開始會受到移民人口的大幅影響
我們舉例來說
根據美國現在移民人口
占總人口的比例
我們看到圖中橘黃色的線
一直以來大概都在15%以下
那現在呢
就是逐年的往上攀升
接近到當時的1900年的高點哦
雖然美國的移民潮有點類似於1900年
那個時候
華工大量移民
湧入到美國市場的表現呢
那你再看藍色的線呢
是移民人口的總量
在1970年代以後
這個速度是
陡峭的上行
可以說移民對於美國的人口
是一個很重要的存在
所以你們想說
哎美國那白人出生率其實也不高
跟其他發達國家差不多
但是整個人口增長哦
還是非常快的
這原因就很簡單
因為大量的移民好
那現在就有一個問題
這麼多的移民人口
不管他是正規移民還是非法移民
進入到美國市場
有沒有足夠的防治道路
學校基礎建設來接收呢
這是很重要的
所以你會發現
很多人會這樣講
就說哎
美國現在
這個大量的低端的移民人口
可以幫他們做苦力呀
做基礎建設
這反而某種程度
可以造成適度的廉價的就業繁榮
在某種程度
它也不會造成更進一步的薪資通膨
做這些工作
對於總體薪資也沒有多大的拉抬
因為它的基本薪資
甚至比平均薪資還要來得更低
也就是說
我們現在所觀察到的實質現象
那就是美國就業市
發生了一系列的就業變革
導致了你可能會一直看到美國市場
就業市場一直都很繁榮
但是實體感受就是沒怎麼好的
這樣的一個感覺
但是呢我們看總體經濟數據
只要總體好
你就會發現
那接下來美國的經濟
他也不太可能
是從勞動力市場的全面衰退發生
為什麼好
因為某種程度
他是這個廉價資本
廉價勞動力也有了
好那這個非廉價勞動力它也有了
這就導致的
美國市場
還是可以呈現相對不引起通膨
底下的反融OK
這給投資朋友做的一些思考
那另外一個你也可以觀察到哦
即便如此哦
拜登政府在今年呢
也並沒有因為通膨趨勢的下行
而開始增加它的財政刺激
我們過去跟投資朋友提過
拜登今年
幾乎沒有採取任何大規模財政刺激
原因就是因為要確保在大選之前
盡可能把通膨給壓到最低
好所以你可以具體觀察
如果是從拜登論起來看
4年的總體通膨漲幅是兩成
食品價格漲幅是兩成一
租金價格漲幅是兩成一哦
電力價格漲更多
漲幅是接近3成哦
那我們根據在上個月
美國國會預算辦公室CBO
最新所公佈的
未來10年財政的預算和經濟預測
這一波在2024年的聯邦預算次
就會達到1.9兆
那麼如果是這樣子來看的話
雖然金額是在攀高
但是攀高速度
已經不像過去幾年來的這麼快了
那現在真正的問題在於
由於利息水平的大幅上行
聯準會的升息
公眾持有的債務在增加的情況底下
利息占的比例會越來越高
這個是財政部壓力比較大的部分
可是呢如果我們也看美國財政收入
占GDP的比值
來做一些留意
你會發現呢
其實比例也沒有說快速放大了
就代表著
今年的確撒的錢
並沒有像過去兩年來的這麼快
這樣的一個角度
基本就代表著
今年你要說通膨就而復燃的可能性
我認為並不是特別的高
所以呢我們應該反過頭來看
今年最大的風險
應該並不是通膨就而複燃的
風險而是
高利率所形成的金融體系的副作用
好就你一方面
你不用擔心
通膨會突然像1970年代那樣起來
好另外一方面呢
你要確保高利率
不要讓有些產業突然出狀況
拖累到整個金融體系
在本週三及聯準會才
應該講上週三
聯準會
才正式進行全美銀行體系的壓力測試
這一次是31家銀行全部過關了
不過每一次都過關
每一年都是
那我們真正要留意的幾個方向
是在消費者貸款方面呢
即便市場違約率已經這麼高
按照聯準會的壓力測試
仍然沒有系統性風險的可能性
好這就足以彰顯著
並不是信用卡違約的情況不嚴重
而是信用卡的違約體量
相對於企業的違約體量
或者住宅市場的違約體量
比較起來
太低了
這就好像全臺灣
可能很多人車貸都違約了
可是車貸違約
會不會大幅的影響到臺灣的壞賬
不一定因為臺灣那個房貸的體量
相對於車貸
比例實在大太多了
幾乎是9:1的比例
所以可能全部違約
他都不會影響到
就就是可能住宅市場違約個0.5%
它就足以影響到
市場上有更進一步的衝擊了
但是呢你就可以瞭解到
這種比例的關係
就真的你會從某些數據看起來哦
信用卡這一波違約率10%
10個人就有一個人這個托款
已經來到90天以上
這個壓力其實相對巨大的
不過從壓力測試來看
看起來好像也沒有太大的問題哦
那如果是從總體消費貸款的需求
惡化 現在看起來哦
上個月是來到-6.4%
這個月已經來到-12%
這說明什麼
就雖然違約率是在加成
可是我們可以確定
現在已經沒人在信用卡貸款需求了
就是正在快速的下滑
沒有人再去借車貸
沒有人再去借信貸了
那在美國市場
企業貸款的部分呢
也是在大幅的收縮
尤其在大中型企業
工商貸款的需求也在下滑
這些大企業寧願進行債權人的融資
也不願意再向銀行來借錢
因為利率風險實在是太高了
所以進一步觀察的結果就變成了
現在整個聯準會希望達成的條件
就是硬拖
一直拖到金融壓力有一點問題
因為呢 通膨
看起來
還是保持一個蠻顯著的下行路徑
那麼呢
如果拖的更久
再拖一季
拖兩季搞不好
整個通膨的風險就能夠完全的消除
那我只要確保在這一兩季之間
美國的金融系統性壓力不要出事
那就沒有太大的變化
沒有太大的問題了
聽我所知
朋友好
我們看一下美國股市在昨天的表現
美股道瓊工業指數上漲162點
0.41% 收在39,331點
一樣在高位盤旋
標普上漲33點
0.62% 收在5,509點
標普昨天是創下收盤新高了
納指上漲149點
0.84% 收在18,028點
費半上漲67點
1.24%
收在5,544點
其實四大指數目前都還站在月線之上
好加上昨天連沉寂已久的特斯拉
都已經大漲了10%了
市場是否會採取新一波的類股輪動
值得留意
畢竟現在
還堅持待在車上的
其實也沒這麼多
大家不要覺得說股價漲到現在
市場有多樂觀
我們根據Jpmorgan
針對目前美國普遍投行基金經理人
來做統計
問你說你到底現在願意增持
或者減持股票權益部位
在未來幾周到幾天當中
像願意增持股票部位的基金經理人
僅僅只有35%
但是願意減持的有65%
那這的確哦
現在這些投行基金經理人
或者對沖基金的基金經理人
進行股票拋售意願程度
的確相對來的高
大家也看到
最近有蠻多空投的言論
都開始有所發酵
好那過去我們有提過很多理由
像是標普的資訊科技板塊
占整體標普權重過大的問題
或者殖利率倒掛的問題
或者本益比過高的問題
或者說消費市場疲軟的問題
那這些
都是很多基金經理人所擔憂的目標
那它最終導致的一個現象就是
標普五百指數
這一波在5月6月創高以後
最新二季度的投行報告
在同一報告當中哦
幾乎沒有任何目標價的上休
還在4,800點平均值
我們都很清楚
現在標普五百指數
剛才我們跟投資朋友看到
都已經來到5,500點了
可是呢現在投行平均目標價
目標價居然還在4,800點
這是非常有趣的情況
就是現在
居然連投行也不願意調高目標價
所以他可能真的認為很貴了好
但我們過去跟投資朋友提過
在牛市當中
本來就會給他一個相對高的本益比
和更多的預期
甚至股價有時候是提前反映
6個月甚至有時候
會提前反映到9個月
所以呢我會覺得說
即便當前的價位
看起來
好像蠻脫離市場的預期很遠的
但是
不代表本波的牛市就會因此而終結
或者經歷顯著的大回檔
而做適度的回檔是可以理解的
回歸長期均線嘛
但現在來看
Jpmorgan居然還是把目標價設定在4,200點
富國銀行還是設定在4,625點
巴克萊4,800點
就算比較樂觀的花旗也不過5,100點
高盛是5,100點
最樂觀的
他是做總經研究的
也是5,400點而已
所以現在
不只是9成的投行
目標價遠低於當前價位
是 100%都低於當前的價位
這個值得大家來多做些思考和留意
那隨著7月份的到來哦
很多人在講說就在等第三季的回檔
不過我們也必須承認哦
我們按照在過往的經驗當中
在8月9月10月
通常會有比較顯著
VI指數的慣性上限
而且代表著
股價通常在第三季表現不是特別好了
7月這樣子來看
好像是開跌的第一個月
可是我們也必須承認
美歐股市當然漲久
會有終其於回檔的一天
但是呢是不是一定
它會依循著過去的閱讀慣性
這不一定
我們只能說漲多必然會有回檔好
但今年最大的風險是什麼
就是你每一次都覺得要回檔
想要先下車
結果你就買不回來了
這個我們才講是今年最大的風險
有網友問說嗎
說股市是短期隨機波動
那為什麼我們常常看到哪一個消息
導致股市大漲大跌
那隨機波動不是應該就沒有原因嗎
也也也不
是這樣說了
我們講的隨機波動
意思是說
你無法去預估這些消息何時釋出
以及市場的基本的徵兆
就是資訊的不對稱
就是別人知道的比你多
所以你要等到所有證據或者數據
線索全部都到位了
你才做出決定
這個時候往往就太遲了
也就說
等你真的被各種資訊說服的時候
往往也是被割韭菜的時候
所以我們講說市場上的交易哦
關鍵都是資訊的爭奪
比如說
新技術
他未來對於商業應用的合理推估
年增漲是多少
那些你都要等報告嗎
所以
你要養一群高水準的研究團隊
去取得這些資訊
那這也就表明了
散戶投資者
不太可能在短期內超越市場
因為短期的波動
是由大量的資訊不對稱所形成的
你要想要獲得超額報酬
在短期內是極難達成了
那就算達成了
你的辛苦程度也是很高的
比如說你今年光是0050
整體大盤的全執行ETF就漲了4成
你覺得你要靠短進短出
讓總資產貼近
這樣的報酬
我個人認為其實是有一點困難的
就弄來弄去
你發現哎
還不如待在市場當中最為划算好
前天我才看李天豪李天豪老師
發了一個故事
他講說前兩天因為臺北現在太熱
你知道嗎
而且全台都很熱
而且是那種悶熱
然後他為了省電費
他想說哎
那乾脆一整天就去百貨公司吹
免費冷氣
那去那個星巴克買杯咖啡電影票
300塊吃個繼光香香雞
花個幾百塊
就度過了一個涼快的週末
還不用付電費
他覺得很滿足
結果一直到半夜才回家
半夜一回家
一打開門哎
發現忘記關冷氣了
哎有
有沒有這種感覺
就資本市場也是一樣
就有時候短進短出
短進短出
你轉轉你覺得如果今年進進出出哦
你覺得有那麼多機會
可以讓你回來建倉
回來做佈建嗎
其實沒有太多機會
因為今年真的就是那種驚驚漲
一路拉上去
哦對對對對
所以我們是希望投資
給投資朋友 提供投資朋友
不是說靠我們的資訊來直接做投資
而是說
希望借於我們的週期投資的概念
讓大家有更進一步的突破
我們講說這有時候窮人家的小孩哦
最難突破的是父母親吧
那父母親呢
也不是說父母親不愛你怎麼樣
而是說有時候財富觀念呢
因為大部分是要繼承父母親那一代的
所以這樣的一個做法呢
就導致著你大部分的價值觀
你被迫要靠
比較那種突破性的思維
或者說遇到了某個貴人
或者看到我們財經皓角的節目
才能夠有效的突破
好這個是
對對對
蠻蠻辛苦的了
蠻辛苦的了
價值觀嗎
我我舉例來說
你看很多中產階級哦
很喜歡去那個
模仿著上流社會的一切嘛
不管是從那種衣著飲食啦
到興趣愛好啦
那個
其實都是人家灌輸給我們的價值觀
那上流社會
他就是想要盡可能的去擺脫這些模仿
你追一部我就逃一部
大家有沒有看過
那個撲克牌當中的鬼牌
鬼牌哦你看他那個鞋子哦
他穿的那個鞋子
是法國貴族代表性的船鞋
那為什麼要穿那個船鞋呢
貴族為什麼要穿船鞋
因為絕對不會有農夫穿堂
不實用
什麼意思
就說
現在工業社會的生產力有極度的發達
但是也導致了很多普通的消費品
比如說彈鋼琴
騎馬登山啦
這些昂貴的愛好
都不再有消費門檻了
白領呢 你咬咬牙稍微存一點錢
是真的可以拿出來學的
LV包包對不對
公司前臺人手一個嘛
所以現在社會哦
就很容易產生兩種錯誤的認知
第一種就是從小地方到大城市
你開汽車
然後使用iPhone
就覺得自己的階層提高了
那接下來就是你覺得你追求潮流時尚
購買名牌能夠提升自己的社會地位
那事實上哦
你會發現
這最終都是生產力發展的結果
我們的階層並沒有因此提高多少
就是現
當年在工廠采那個縫紉機的女工
加工出口區裡面
跟他相比哦
現在在辦公室做PPT的白領
跟30年前的女女工
其實沒有太大的區別
好就是現在學生追求的那種潮流的
那個髮型
跟他老爸跟我老爸十幾年前
二十幾年前追那個郭富城的頭
是一模一樣的
蝦皮上去比價的年輕人
跟為了5塊錢去討價的菜市場阿婆
沒有本質的區別
好所以現在看這
以前看老三台的叔叔
跟現在看抖音的其實也是同一批人
所以我們才講說這個中產和
富人還是存在價值的
存在差距的
但這個差距並不是他的消費奇跡
是眼界是對於這個財經世界的理解
好為什麼講這個
所以要低調好
投資朋友要低調好
不要再秀對帳單了
最近看越來越多了
我們的投資朋友都建議不要秀出來
要低調重點在於你的認知
重點在於
你知不知道你是如何賺到今天的
OK好
那剛才講了很多
是關於整個美國金融業壓力測試
所達成的效果
那我們要回過頭來看
臺灣市場
是不是在金融業的壓力測試
也全數過關
那答案是的
我突然覺得
好像全球只要有一個壓力測試
它的結果就必然是過關
但是每一次壓力測試過關以後
後來的金融性
系統性風險還是會爆發
那我們要具體觀察
所以最終能夠讓金融業有實質支撐的
一個就是它的預放比到底高不高
第二個就是
金融業的獲利
是否有長期顯著上行的跡象
那我們可以具體觀察
最近金融3月在前
5月份的數據已經正式公佈
今年呢
基本上應該是會創下歷史新高了
我們根據金管會最新所公佈的數據
2024年前五個月
金融商業
我們講的銀行證券期貨投信業
以及保險業
總體稅後盈餘是4,839億元
這個是同期新高
所以年增率九成三的情況底下
今年要創始高應該不是很困難了
那今年幾乎大部分的營收來源呢
都是借由銀行業來貢獻
那過去有很長一段時間都是壽險業哦
但壽險業這幾年
有一點弱化的跡象存在
比如說我們具
體來說銀行業在前5月的稅後存億
稅後盈餘
是2,481億
年增率是12%
你說哎
增長不多
可是你要知道哦
22年23年 24年
銀行業從來沒衰退過
它不像是證券一樣
22年由於成交量不高嘛
所以收縮了
他不像是2023年
壽險業資本減損
所以虧損了
銀行業是從來沒虧損過
過去三年
那另外我們看到哦
銀行業的大好
它基本就來自於
整體金融體制的放貸需求
持續擴張
那過去我們提過
這個國銀的放款成長
跟臺灣的經濟是呈現高度聯動了
就說市場上
即便現在有申喜
可是你看到
現在去搞持押的啦
去申辦房貸
申辦信貸的
這個比例其實是越來越高的
那這這種收匯放款
財管所收的
回溫底下銀行
目前的整體銀行業的收入
其實上行趨勢其實相當快的
我們過去才跟投資朋友提過嘛
哎 5月份呢
才一個月
銀行的存款就增加了4,403億
前5個月增加了兩兆
這兩兆莫名其妙的突然就出現
那不是說什麼存到證券劃撥餘額
是突然臺灣人就存了兩兆的資金
到你的帳戶當中
那這兩兆怎麼來的呢
好一部分
是來自於過去我們提到的保單收入
解約以後的表現
那另外一部分
很明顯就是出口的外匯匯回臺灣
好這是我們觀察到的實質現象
那另外一方面
如果是從臺灣的銀行信用擴張
銀行在5月份呢
平均來看是擴增
整個5月份大概是4,408億哦
如果是以前5月來看
今年放貸出去的規模是1.4兆
去年也不過放了5,300億哦
所以今年是去年的接近有2.6倍
放了這麼多的錢出去
那市場上最擔心的那就很明顯嘛
那是不是有預放比的風險存在
不過現在看起來
國銀的預放比平均來看
還大概大概在0.25左右了
那相對於澳洲中國香港南韓美國
看起來都還算是偏低
那美國壓力看起來比臺灣大多了好
所以銀行業現在表現其實非常不錯
如果是以臺灣的總體銀行業
那第二個看的是鄭俊越
我們回過頭來看
鄭俊越在今年券商齊貨
總體年增幅大概是六成九
旱三成那也很好理解了
因為整個024年
今年成交量比前兩年都還要來得高嘛
那最後就是投信
投信是來自於ETF的大幅發行
總體盈收有94億
那整體年增幅是高達4*5 在這保險了
壽險業的部分呢
的確前兩年壓力比較大
但今年因為景氣復甦嘛
所以壽險業 老實說了
也是由虧轉盈
總前5月的稅後盈餘是1,640億
產險只剩下125億了
那產險很好理
因為產險那個
前年那個防疫保單大賠
所以它那個翻的倍數比較高一點
那看得出來
三大金融產業當中
今年有實質獲利
基本面支撐的
主要還是集中在銀行業和證券業
那保險業什麼時候才能夠復甦呢
第一就是保費收入
今年能不能突破過去兩年的下行軌道
因為其實保險業你看二2023年呢
已經有下行一陣子了
甚至 19年以後
保險業的那個保費收入就沒什麼增長
可是臺灣錢
這麼多居然都沒有留到保費保單
那就足以彰顯的國人理財思維的轉變
那第二件事情
你要靠壽險業的顯著拉台
就要看壽險業的投資績效
為何那如果是以壽險業來看呢
因為大部分有60%以上
還是投資海外債為主
所以如果債券價格不漲
壽險業基本就有
很難有亮麗的投資報酬
尤其我們看的很清楚
如果是以投資金額來做流域
你會發現
目前富邦人壽的現金部位哦
是維持相對高比例
占比大概3.7%
這個從過去歷史均值來看
偏高哦 好
這說明著國壽和富邦人壽
現在兩者的差距也差很多
國壽現在幾乎是完全主導了資本市場
而就儘量的把資金
投入到資本市場當中
但富邦人壽看起來是相信股價
或者再見價格有更進一步的回檔
預留一些現金呢
從總投資報酬率來看
今年一季度
富邦人壽是4.6%
那國壽的部分是4.39%
那尤其在不動產部分
複邦人壽
甚至還稍微報酬率差了一點
衰退了5.5 %
所以這個就是壽險業面臨的困難了
就一方面保費收入衝擊蠻大的
那另外一方面
投資績效
其實
還還不如一些銀行股內部的投資
或者自營商投資
那接下來
我們就看的
就是總體現金股利殖利率的
那現在看起來了
銀行股由於長期股價的維持在高檔
沒什麼下調空間
所以銀行股的現金股利殖利率
普遍來看
大概從4%到10%就不一了
就有些比較高
有些比較低
但平均來看
大概在3.8-4%左右
那稍微比較高一點的
有些像是元大金的部分呢
大概有5%以上
其他像是一些壽險業
今年殖利率的升高
其實還是來自於股價
在整個金融股的位階
比較便宜
所以看得出來
臺灣的金融業
現在比較有壓力的
大概就受險業而已
但是你要說從銀行端來看
目前看起來也不會有多大的衝擊
給投資朋友做些思考
OK好
台股上漲193點
今天量能也不大
大概4,200億左右
收在23,073點
又回到23,000點左右
然後基本就高位盤旋了
好有一種感覺
你買不到
不管怎麼樣
就是你買不到好的
下車的風險代價是很大的
你不知道有什麼機會還可以再上車
好
那我們今天就主要是跟投資朋友梳理
由在整個聯準會
包爾主席所釋出的談話當中
某種程度其實已經暗示著
通膨的風險已經完全消失
那現在的重點在於
能不能用一到兩個季度的時間
來換取未來的顯著的降息路徑
如果拖得越久
金融業沒有出現系統性的壓力風險
同時間通膨依循著過去我們的預估
持續的下行
那麼金髮女孩經濟就會即將到來
但雖然股價已經提前反映在主升段了
但它幾乎就確保著
整個多頭市場牛市的持續
至2024年 到了7月份一樣
今年最大的風險仍然是抱不住
完全沒有太大的改變
我們當然可以理解
有些人想要去高思維
進行一些調節
但我們也要
承認如果這個時候進行調節
你還有能力買的回來嗎
你還等得到適當的價位買的回來嗎
好所以有時候哦
本月收入會不斷的進來
光靠那些本月收入
本身
就是在替你累積下一波的現金部位了
啦也不用急著說
要因此而進行大規模調節
當然這只是我的想法
提供給投資朋友
如果下午節目記得幫我們點讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快